# Влияние земной поверхности на диаграмму направленности элементарного излучателя

В качестве излучателя принят полуволновый вибратор. Земля может быть
идеальной (полностью отражающей) и реальной, параметры которой зависят от
излучаемой длины волны. От высоты размещения излучателя зависит характер
отражений от земли. ДН вибраторов, параллельных и перпендикулярных нормали
к земле, различны.

Версия совершенно сырая. Для запуска требуются пакеты:
* numpy
* scipy
* matplotlib
* tkinter

Для запуска "приложения" нужно импортировать view.py. Чтобы оценить новое
размещение, необходимо нажать кнопку "Добавить исследование". Для расчета
диаграмм и полей и вывода его на графики служит кнопка "Вывести на
график". Кнопка "Сохранить" позволяет сохранить графики в формате pdf.

## Случай свободного пространства

Угломестная диаграмма в этом случае описывается формулой (alpha - угол
места):

        `F(alpha) = cos( (pi / 2) * sin(alpha) ) / cos(alpha)`

По азимуту излучение изотропно.

## Случай идеальной земли

Для описания ДН над поверхностью идеальной земли применяется метод
зеркальных отражений, когда излучатель, расположенный на высоте h над
бесконечным проводящим экраном можно рассмотреть как систему из двух
излучателей, расположенных на расстоянии 2h друг от друга. По сути, ДН
такой системы совпадает с ДН решетки из 2 излучателей с шагом 2h.

Если lambda - длина волны, то угломестная ДН вертикально расположенного на земле
вибратора описывается выражением для Fv(alpha), а горизонтально
расположенного - Fh(alpha):

        `k = 2 * pi / lambda
        Fv(alpha) = 2 * vibrator( alpha ) * cos( k * h * sin( alpha ) )
        F(alpha) = 2 * sin( k * h * sin(alpha) )`

У вертикального вибратора в азимутальной плоскости ДН изотропна, у
горизонтального - нет, но для рассмотрения влияния земли это
несущественно.

## Случай реальной земли

В первом приближении реальная земля рассматривается как бесконечно толстый
слой почвы с комплексной диэлектрической проницаемостью и ровной
поверностью. Комплексная диэлектрическая проницаемость описывает свойство
почвы взаимодействовать с радиоволнами разных частот.
